# 实训总结

为期一个月的实训很快就结束了，通过这一整个月的时间，我学到的很多新的知识，让我受益匪浅。虽然时间不是很长，但是各项任务都不轻松，同时在时间的催赶下更是让自己能够集中精力仔细研究，所以在各项因素的影响之下，这一整个月的学习还是很好的。下面我对每一个阶段进行一个小的总结。

### 阶段一

第一周来实训的时候，由于之前我没有选上`Java`的选修课，只是之前自己看过一些书，有所了解而已，所以感觉到有点压力，很多东西都不是很熟悉，幸好在之前的学习之中接触过`linux`系统，以致于不会那么的陌生。

第一周的实验主要围绕在环境的配置上，这和大一时候的初级实训是类似的，只不过当时使用的是`C++`，现在使用的是`Java`。从`ant`到`junit`再到后面的`SonarQube`，都不是那么容易就能够配置好的，虽然网上有很多的教程，但是看着别人写的的确很容易理解，但是要写出自己实验中需要的东西还是有点困难的，特别是`ant`，虽然本质上就是`C++`里的`makefile`，但是感觉`java`的编译运行更加好，看了好几篇文章，并且实际测试了`helloworld`之后，还是对它有所理解了，同时感觉到它所带来的便捷之处。其它的环境配置也是类似的，都是上网查阅资料或者根据参考文档进行操作，虽然中间多多少少都会遇到一些坑，但是两天下来还是能够完成这些任务。这个阶段的小程序算是对`Java`语言的熟悉过程了，毕竟这几年大多用的都是`C++`，对其他语言不是那么的熟悉，而这些不算太难的程序正好能够上上手，不管是环境还是语言，都是为后面几周的实训做准备的。

<br/>

### 阶段二

本阶段就是整个实训的关键阶段了，为期两周的部分包括了阅读代码，回答问题和编写代码等任务，虽然任务数量较多，但是在问题与代码的帮助下，还是能够理解清楚这个项目的各项内容。

从Part 2到Part 5，各个部分的内容由易到难，逐层递进，同时还能够有对各个类的一些描述解释，再加上每一个Part里面的一些问题，都是能够帮助理解每一个部分的代码的。看完每一部分的代码之后，都能够快速的想出每一道编程题的思路。前面几道题都不算太难，唯一感觉有难度的还是对于`ant`的文件`build.xml`的编写，由于对ant不是很熟悉，而且这部分的代码比上一部分的测试代码要复杂一点，所以大部分时间还是花在了处理关于`ant`的问题上。随着使用次数的增加，对`ant`已经能够熟练使用了，同时发现其实每一次只用修改运行的类名和项目名，其它的内容是不需要怎么修改的，所以用起来还是十分之方便的。虽然这一部分的实验不算太难，因为其实解题思路都是挺好想出来的，同时又给了两周的时间，所以完成起来并不是很困难，但是，整个过程最让我收获到的其实是在代码的格式上，因为给出的代码的可读性都是很高的，不管是注释还是代码风格都很清晰，同时还有`Sonar`的严格测试，让我对自己的代码风格有了比较大的更改，最重要的是让我自己养成了写好注释的习惯，之前虽然也有写注释的习惯，但是看了这次提供的代码的注释，就知道自己写的远远不够清晰。除此之外，这个测试还有关于`Java`的一些初始化习惯等内容的提示，让整个代码结构都变得更好了。这个阶段的实验要求都是基于阅读代码后实现不同的新功能，所以对阅读的要求也是有的，不然看不懂的话就无法实现自己想要的功能了。

<br/>

### 阶段三

最后一个阶段的实验是综合运用这几个星期所学到的知识进行实验，有对常见的一些算法的实现，也有基于前面实验结果的进一步使用。

图像处理的实验中让我了解到了`bmp`文件的结构以及学会用二进制流来进行输入，还有一些关于`Java`的其它API，同时，对`junit`测试有了更加熟练的运用。虽然之前没有接触过相关的知识，对图像处理有点陌生，但是在看了指导文档之后还是能够理解一点的，再加上阅读了与`Java`相关的文章之后，对几个关键的`API`有了一定的了解，所以这部分的内容还是能够顺利的完成的。

后面两个小实验其实主要都是对于算法的实现，将之前学过的深度优先搜索、广度优先搜索以及A\*算法运用到实际问题之中来。由于之前数据结构课以及算法课上讲的比较的详细，所以对这几个算法的理解都比较透彻，运用起来也是很熟练的，所以很快就能够想到好的实现思路。而关于A\*算法，它的本质和广度优先算法是一样的，只不过是利用一些策略使得搜索更加的有效率，所以关键就在于策略的选择上，而这个实验中最关键的就在这里了，文档中给出了一些策略，困难的是使用这些策略的比例，由于不可能使每一种情况都能够被优化，所以比例的调整很困难，而且这是基于目前这些样例进行调整的，换了样例之后可能就没用了，这个比例也许就只能够用在这几个样例上了。为了能够使得搜索效率更好，我调比例也调了蛮长时间的。

<br/>

整个实训虽然时间不长，但是在紧张的学习环境中还是学到的很多东西的，因为之前`Java`语言用的不是很多，都只是了解到一点毛皮，通过这次实训，让自己能够多熟悉一门语言还是很好的，同时也学会了`ant`, `junit`, `sonar`等其它的知识，真的很有体会，改善了自己很多不好的写代码的习惯。虽然付出了一个月的周末的时间，说不累那是不可能的，但是换来的是数不尽的知识，也磨炼了我的耐心与细心，让我以后的学习之路能够拥有更多有用的技能，同时也感谢TA们的辛勤指导，才能够让我的整个实训过程顺顺利利的完成！